你想过吗 要是ai不光能聊天 还能直接帮你办事 比如订个机票或者跑个数据分析
甚至直接帮你写代码 执行代码 听起来是不是很酷 今天咱们就来聊聊实现一切背后那个超厉害的技术工具调用
好 那咱们今天就分几步走 首先看看a i到底缺了点啥
然后搞明白工具调用到底是怎么一回事 接着我会带你看看怎么自己动手做一个
怎么把它连到一个更大的工具世界里 当然最后也是最重要的 怎么保证这一切玩的转又不出问题
行 第一部分 我们先来聊一个所有大模型都面临的根本问题 很多人把它叫做平中之脑的困境
这个比喻真的特别形象 你看 现在这大模型语言能力是真的强 什么都能聊
但说到底 他们就像一个被关在瓶子里特别聪明的大脑 只能想 只能说
但是动不了 那你想想 要是我们给这个大脑安上一双手 一双脚 让他
不光会说 还能真的动手去做 那世界会变成什么 这可不只是个小型级
这完全是一种思维上的颠覆 你想想 以前咱们开发者就是那个番号失令的人
用户点一下按钮背后调哪个app 全都是我们一行一行代码 鞋
但现在完全变了 a i自己成了那个做决定的人 你只要告诉他我想要什么
他自己就能去判断要完成这个任务 我该用哪个工具
该什么时候用那问题来了 这背后到底是怎么实现的 听起来跟变魔术一样
a i到底是怎么从听懂我们说话 一步步到真正去调用一个外部工具的呢 咱们这就来把它拆开看看
说白了 工具调用干的事就是给你的语言模型配上了一个万能工具箱
外加一部能打给全世界的电话 这么一来他就不再是个只会背书的书呆子了
只能靠脑子里那点存货才能随时从工具箱里拿出家伙去网上查查最新的天气
或者打个电话给公司的系统下一个订单 整个过程其实就是一个特简单的四部循环 一个来回
咱们举个例子 你刚才说帮我发个邮件 提醒一下明天开会的事好
第一步 a i一听就得用发邮件的工具 他就做了决定 第二步他就把这个工具叫过来
把收件员 主题这些信息都填好 第三步邮件系统那边盯一下邮件发出去了
然后告诉a i搞定了 发送成功 最后一部 a i收到这个回信
就转头告诉你没问题 邮件已经发了看 就这么个闭环 听到这儿你可能觉得这东西挺高级的
挺复杂的 那你猜怎么着创建一个工具 他底层的逻辑其实简单到不行 真的别怕
咱们就来看一看一个工具到底是由哪几块拼起来的 你看一个工具 掰开 揉碎了看
就这么四个东西 函数就是真正干活的那些代码 名称就是他的大明德 独一无二模式就是规定了你要用它得给我传什么参数
但是这里面最重要的 我跟你讲是这个描述 这个描述你得把它当成是给a i写的使用说明书
你得用大白话告诉他我这个工具是干嘛的 你什么时候该用我 你这说明书写得越明白
a i用起来就越聪明 他的智商就越高 所以咱们必须得换个脑子以前写代码
韩树明注释 那是写给人看的 写给团队里其他工程师看的
现在不了你写的工具名 特别是那个描述是直接写给a i看的
他们就是给ai的指令 记住这句话 你的描述写的有多清楚 你的ai就有多聪明
行 等你把这个工具的四个部分都定义好了 就剩下最后一步了
超级简单 就是绑定 你可以想象成你打造好了一把新武器
然后咔一声把他挂到了ai的武器库里 从这一刻起 ai就知道我多了这么个家伙
需要的时候随时都能拿出来用 ok 到现在为止 我们已经会自己打造兵器了
但这还只是单打独斗 你想想如果你的a i不光能用你给他的几把小刀
还能直接连上一个巨大的军火库 里面有成千上万县城的工具 就像一个ai的应用商店
那得有多爽 这就是咱们接下来要聊的 要理解这个新标准 你只需要记住一个东西
usbc 它就是a n世界的usbc接口 在它出来之前那叫一个乱
每个模型每个工具都用自己的接口 苹果的 安卓的
老诺基亚的谁也连不上谁 简直就是噩梦 所以为了解决这个乱局
就有了这个模型上下文协议 简称mcp 它是个开源标准
有unsopic这些大公司牵头搞的 他的目标就一个终结混乱
给所有的a i和工具创建一个统一的 标准的极差极用的接口
那这个mp生态对我们开发者来说到底意味着什么呢 简单说就是 你再也不用什么都自己从头干了
不用天天重新发明轮子了 你可以直接连上一个巨大的而且还在不断变大的共享工具库
需要什么功能 直接拿来用就行了 这个开发效率简直是指数级的提升好
我们给了爱爱这么大的能力 让他能动手做事了 但能力越大 责任就越大
安全问题绝对是头等大事 是重中之重 因为只要有一个地方没做好
后果可能就非常严重 所以咱们必须得讲规矩 遵守一些基本法则
你看这些最佳实践什么 单一职责清晰 秘密参数验证
千万别觉得这只是些老掉牙的编程好习惯 不在这里 他们是你的安全防线
比如说单一职责 就是让一个工具只干一件事 别给他太大的权利
免得他被ai滥用 参数验证就更重要了 这是你挡住外面恶意攻击的第一道防火墙
把这些原则都做到位 就等于给你的ai智能体建立了一套强大的免疫系统
最后 关于安全 记住一条铁绿 这是底线 永远永远不要相信模型给你的任何输入
你要把它当成任何一个来自外部的不怀好意的用户请求一样 对待每一个参数都得严格检查过滤器
而且必须做好身份验证和授权 确保你的工具绝对不会干出格的事
绝对不会执行任何危险的操作 好 咱们来快速总结一下
今天我们聊的核心就是工具调用 它让ai从一个只能想的思考者变成了一个能做的行动者
我们发现创建一个工具其实很简单 就那四个部分 而且像mcp这样的标准
正在让整个生态变得越来越方便 但贯穿始终最重要的一点就是你的设计
必须得 清晰而且安全永远是第一位的 这项技术真的打开了一扇全新的大门
无论是自动处理那些烦人的日常工作 还是创造出我们以前想都不敢想的新应用
都变得可能了 现在这个能力就在你手里了 所以真正的问题是 你准备拿他来做的第一件事是什么呢
嗯